# ML Проект: Прогнозирование стоимости страхования
Этот проект посвящен прогнозированию стоимости полисов медицинского страхования на основе различных характеристик клиента (возраст, пол, ИМТ, количество детей, курение, регион). Используются методы машинного обучения для построения предсказательной модели.
**Набор данных:**
Используемый набор данных содержит информацию о клиентах страховой компании и их медицинских расходах. Он включает следующие поля:
- `age`: возраст основного бенефициара
- `sex`: пол подрядчика
- `bmi`: индекс массы тела
- `children`: количество детей
- `smoker`: является ли человек курильщиком
- `region`: географический район проживания
- `charges`: индивидуальные медицинские расходы, оплаченные медицинскими страховками (целевая переменная)

**Цели:**
- Провести разведочный анализ данных (EDA).
- Разработать и обучить модель машинного обучения для прогнозирования стоимости страхования.
- Оценить производительность модели с использованием метрик R-squared и RMSE.
- Выявить ключевые факторы, влияющие на стоимость страхования.

**Технологии и Библиотеки:**
- Python 3.x
- Jupyter Notebook
- Pandas
- NumPy
- Scikit-learn
- Matplotlib
- Seaborn
- joblib

**Установка и Запуск:**

1.  **Клонируйте репозиторий:**
    ```bash
    git clone [https://github.com/zlowlz/Insurance_ML_Project.git](https://github.com/zlowlz/Insurance_ML_Project.git)
    cd Insurance_ML_Project
    ```
2.  **Создайте и активируйте виртуальное окружение :**
    ```bash
    python -m venv venv
    # Для Windows
    .\venv\Scripts\activate
    # Для macOS/Linux
    source venv/bin/activate
    ```
3.  **Установите необходимые библиотеки:**
    ```bash
    pip install -r requirements.txt
    ```
4.  **Запустите Jupyter Notebook:**
    ```bash
    jupyter notebook "ТЗ по ML(v2).ipynb"
    ```
Следуйте инструкциям внутри ноутбука для выполнения анализа и обучения модели.

**Результаты и Выводы:**

Обученная модель **Оптимизированный LightGBM** достигла следующих показателей на тестовом наборе данных:
- **Коэффициент детерминации (R2):** 0.8763
- **Средняя абсолютная ошибка (MAE):** $2,502.03

Значение R2 = 0.8763 указывает на то, что модель объясняет примерно 87.63% дисперсии стоимости страхования. MAE в $2,502.03 означает, что в среднем предсказания модели отклоняются от фактической стоимости примерно на 2502 доллара.

Основными факторами, влияющими на стоимость страхования, были возраст, статус курильщика и ИМТ.

**Будущие Улучшения:**
- Исследование других моделей машинного обучения (например, XGBoost, CatBoost).
- Сбор дополнительных признаков для повышения точности модели.
- Развертывание модели как API.

**Автор:**
Аккажы Бакытжан - [GitHub](https://github.com/zlowlz) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/bakytzhan-akkazhy/)
